Uler Sing Mertobat

dak kira ora ana uwong sing durung nate weruh wujude uler mesthi wae wong lumrah sing ora nandhang cacar wuta paningale. Jinise uler iku akeh banget timpamane uler sing pangane bangsa gegodhongan, ana uler sing gawene ngrikiti witwitan, ana uler sing pangane bangsa woh-wohan sarta uga ana uler sing pangane bangsa bathang lan dak kira uga isih akeh maneh jinise uler sing durung kasebutake ing ngarep.
lumrahe saben uwong mesti gila yen weruh uler jalaran wujude uler iku pancen nggegilani. Mula ya ora ana uwong sing ngingu uler kanggo klangenan kaya dene perkutut kucing jago, asu, jaran lan liya-liyane. bangsa iber-iberan utawa oceh-ocehan.
Weadene yen jaman saiki ana uwong sing ningu uler nganti atusan malah ewon cacahe iku dudu klangenan, nanging mujudake sawijinging budidaya ternak ulat kapreluan bisnis. Upamane pudidaya ulat sutera lan ulat Hongkong.
kajaba wujude sing nggegilani, uler iku lumrahe klebu golongane kewan ama sing tansah agawe kapitunan, sing akeh dadi ama tanduran. Sandayan nyatane panguripane uler iku mung tansah agawe kapitunan manawa disetitekake bisa dadi pasemon sing isi piwulang beccik tumrap para manungsa sing tinitah kacek kalawan sapepadhaning dumadi.

ama randuran sing tansah gawe kapitunan

witwit netes dadi uler nganti tuwa utawa dewasa yen cara manungsa, uler iku prasasaat tanpa leren anggone tansah ngrikiti witwitan, goodhong sarta wohe tetuwuhan nganti cures ludhes tanpa tilas.
Waton wis wareg wetenge lan lemu awake, si uler wis ora preduli marang panandhang, lan kapitunan sarta kasangsarane liyan. kang mangkono mau jalaran si uler pancen bangsane kewan sing ora kanggonan akal budi, nalar lan pikiran.
beda karo bangsa manungsa titah sing kinacek karo sesamaning titah ing madyapada iku pinaringan sipat sarta parabot ganep. Darbe rasa pangrasa, darbe akal budi , nalar lan pikiran. Mula manungsa iku akeh sing wasis yen mung bab sesorah kautaman, sanadyan racake wasis sesorah nanging ora bisa ngecakake isining sesorahe dhewe. Dadi genahe ake sing mung lamis. 

akeh banget manungsa sing tumindak ora tepa awak kerep ngrembug babagan kautaman lan kabencikan, nanging tumindake dhewe sulaya karo rembuge dhewe. Tumindak
nistha, degsiya wengis sarta lamis ora rinasa, ora pinikir yen kabeh tu­
mindak ala mau ndhedher kasangsaran sarta ny_ebar kapitunan ora beda
karo patrape uler kewan sing tanpa akal budi nalar Ian pikiran.
Dene yen uler wis genah yen kuwi kewan, tur klebu golongane
kewan ama sing tansah agawe kapitunan Ngrebdane ngedap-edapi,
endhoge ewon cacahe yen netes bareng banjur ndrebala dadi ama sing
agawe kapitunan gedhe.

pasemon sing ngemu piwulang
kapitunan gedhe tumrap sesamaning tumitah, sajake si uler banjur ngrumangsani manawa tumindake salah. Mula banjur darbe niyat mer- tobat, getun keduwung marang tumindake sing ala lan nistha mau ban- jur mbudidaya ninggal carane urip sing lawas sing tansah agawe rugining liyan, banjur salin cara urip sing anyar sing migunani marang liyan Uler banjur leren anggone mangan ngombe, gawe lan papan mligi kanggo mertapa sing lumrahe sinebut ngenthung Papan panggonane uler tapa utawa ngenthung awujud papan kaya dene mau kanthongan si ngenthung mau Sajroning lawang bolongan utawa sing rapet tanpa ma- obah mung sumarah ora ora mosik ora ngombe, uler ora mangan kahanan sajroning Murbeng Dumadi. Ing rang karsane Gusti Kang apes, bisa uga si uler lagi mau, manawa nasipe mangkono kang kaya dola- kanggo bocah dijupuk utawa manuk apa dithothol pitik enthunge mau ngono kaya nganti nemahi semut. Yen dirubung nan bisa uga lan njalari sing alangan kena uler mau tapa utawa mertobat anggone ateges tiwas tumeka ing sédyane, kasembadan malah ora bakal wekasane mertapa anggone sambekala ing kalis yen Dene awu- sing uler asih. lan welas maha Gusti kang saka kanugrahan entuk endah ing sing kupu wujud salin rupa manglar banjur enthung mau jud sarta si- kahanan lan wujud karo samubarange banget ing beda warna sakawit sing pate patrap lan pangan sarta sakabehing rupa kupu, Kajaba salin wujud sing urip Cekake cara lawas cara sing anyar. salin bawane uga solah tumrap li- cara anyar sing migunani kapitunan ganti ditinggal, agawe yan Wujude sing nggegilani sarta carane mlaku sing nggremet turut lemah utawa pange witwitan saiki wis ora dipigunakake maneh. Kupu mabur ing awang-awang ngingsep sarining kembang, ora ngrikiti wit-witan sarta gegodhongan Pangane saiki madu sing mu- judake sari-sarining kembang. Kajaba mabur golek pangan, saiki kupu melu mbiyantu tumangkare sarta dumadine woh-wohan.
Ing ngendi-endi papan kupu tansah disenengi dening bocah-bocah
Sara para wong tuwa, Tekane ing sawijining papan petamanan nam-
bahi asrining taman. Malah ana sing nganggit tembang sarta nyanylan
kanthi ngalembana endahing elare kupu-kupu.

Crita cekak, puisi, buku sarta filem ana sing migunakake kupu
minangka inspirasi lan irah-irahane. Upamane — Kupu-kupu Kertas,
Abure Kupu-kupu Kuning, Kupu-kupu Malam lan liya-liyane. Cekake
sawise katarima anggone mertapa lan mertobat kanthi keduwung
trusing ati, uler sing sakawit uripe nistha mau banjur malih dadi ten-
trem rahayu kebak ing kabagyan lan kamulyan. .

Piwulang sing bisa kapethik saka crita panguripane uler mau,
nelakake manawa pamratobat kang katindakake kanthi temen-temen
sinartan niyat becik kang katindakake kanthi becik uga sarta tansah
pasrah sumarah marang karsaning Gusti kang maha welas lan asih iku
bakal katarima dening Pangeran kang wusanane kepareng paring pa-
ngapura sarta kanugrahan sing tanpa pepindhan.

Muga-muga kanthi crita pasemon panguripane uler iku mau, yen
ana manungsa sing tumindake tansah agawe kapitunaning liyan kaya
dene tumindake uler, bisa kasenggol kenuring batine banjur mareni
anggone tansah agawe kapitunaning liyan.

Yen uler wae sing jejer kewan ora kadunungan rasa pangrasa,
akal budi nalar lan pikiran bisa ngowahi watak lan tumindake sing ala,
apa manungsa luwih asor tinimbang uler ?

Pancen nyatane isen-isening alam ndonya iku maneka wama,
mula uga banjur sinebut alam rame utawa alam karamean. Dadi ora
mokal manawa kebak kahanan, kadadeyan, watak lan tumindak sing
manca wama jumbuh karo kodrate sing tansah owah gingsir sarta
nyakra manggilingan. Nanging sabegja-begjane sing lali, tetep isih
begja sing eling lan waspada, andhap asor, tepa slira sarta mantep
pangidhepe marang Gusti Kang Maha Kuwasa.
